---
작성일: "2023-08-13 18:32"
---
#daily

## 연결문서
- 

## 기록
### 일정 관리를 하고 싶다
>현재 개발 옵시디언 진행중
>- 개발자의 뇌 이식
>- 이직 준비: 이력서, 취업시장 조사 블로그 등등
>- 개발 공부: 공부 비중을 조정해야함
>- 프로젝트: 개인프로젝트, 힛맵
>  
> 일정관리를 위한 도구들
> - 단순 checkbox 형식
> - 테스크 노트 => 써보고 싶긴함
> - [x] 칸반 => 일단 확정
> - 타임 테이블 => ??? 가능한가?
> 어떤 형식이든 매일 생성되고 추적할 수 있었으면?
> 
> 일딴 데일리 + 칸반의 조합으로 해보자
> - 큰 진행과정은 일딴 칸반으로 관리하자 
> - 칸반은 일딴 월 별로 관리해보자
> - 데일리에 구체적인 할일을 정의하자
> - 데일리와 칸반 연동 가능한데 할 것인가? 일딴 놉

### 일딴 여기서 뭘 하고 싶은데?
> - 가장 큰 목표는 개발자로써 내가 가진 지식을 여기서 일괄 관리하고 싶다
> - 시간이 지남에 따라 사라지고 꼬이는 지식이 존재하는데 이번기회에 체계적으로 정리를 한번 하고 싶다.
> - 자아의 분리 개발자로써 삶이 중요하지만 현재는 너무 크다 분리를 통한 컨트롤이 필요하다.
> - 올인원으로 관리하고 싶다. 현재 개발자로써 관리해야 할게 너무 많다.
> 	- 소스코드 깃허브로 관리
> 	- 노션 너무 과부화 된 상태
> 	- 개발 블로그 작성의 필요성을 느낌
> 	- 이력서 뿐만 아닌 개인 브랜딩을 슬슬 준비해야한다. 
> 
> - 글에 관련된 파이프라인이 필요하다.
> 	- 최초 작성: 옵시디언에서 시작 
> 	- 글 영속화 깃 허브와 icloud
> 	- 글의 호스팅 깃 허브 + 노션 블로그
> 	
> - 최종 목표  => 양질의 글을 미디엄같은 블로그에 발행하고 싶다.
> 	- 내가 작성한 글들이 내 지식일 뿐만 아니라 다른 사람들에게도 전달되게 하고 싶다.
> 	- 미디엄이 좋다고 생각하지만 좀 더 블로그 작성을 해보고 발행하고 싶다. 
> 	- 일딴은 노션블로그를 접고 티스토리로 보내는게 어떨까?
> 	- 결과적으로 개인 브랜딩이 되어야함 글작성이 돈이 되게 하는 것이 중요하다.

### 작업 플로우는?
#### 폴더 전략
> 1. 플러그인
> 	- 칸반, 드로우등 파일은 여기에 보관한다.
> 	- 칸반은 장기적으로 어떻게 할지 고민중이다.
> 2. 데일리
> 	- 초기 회사에 하듯이 그냥 당일 공부한 내용을 가볍게 정리하고 기록하는 공간
> 	- 할일과 남은일 등을 추가적으로 관리 예정
> 	- 전일에 작성한 데일리 노트를 당일 복사하여 이어가는 방법을 생각중
> 3. 블로그
> 	- 호스팅된 글
> 	- 복붙이 아닌 다듬어서 원본 글을 연결시킬 예정
> 4. 제텔카스텐
> 	- 제텔카스텔 글 작성 방법을 개발 옵시디언에도 사용할 생각이다.
> 	- 가볍게 공부한 지식 키워드에 대한 것을 글로 남길 예정
> 5. 개발서적
> 	- 책을 보고 요약하는 내용은 모두 여기로 간다.
> 	- 어떻게 잘 정리할 지는 계속 고민중이다.
> 	- 책에서 배운 내용을 토대로 공부한 것은 개발지식으로 넘어간다.
> 6. 개발지식
> 	- 제텔카스텔은 간단한 개발 지식 정리
> 	- 개발서적은 책에서 나온 지식을 연결하여 정리하는 곳
> 	- 개발지식 공간은 파편화된 그리고 내가 정리하고 싶은 방법으로 글을 정리한는 공간
> 	- 개발지식에 작성된 글중 괘찮은 것을 블로그로 옮겨 호스팅 시킬 예정이다.
#### 글 작성 전략 
> 1. 가벼운 글은 제텔카스텐
> 2. 읽은 책의지식을 요약 아카이빙하는 글은 개발서적
> 3. 본격적인 개발 글은 개발지식
> 4. 블로그> 
#### 블로그 호스팅 플로우
> 1.  제텔카스텐, 개발서적 => 개발지식 => 블로그
> 2. 개발지식 => 블로그
>즉, 개발지식에 있는 글만 정제 후 블로그에 보내 호스팅한다.


### 개발공부 순서 비율 정의
#### 비율 
- 기존 지식 정리
- 신규 지식 정리
	- DB 필수 
	- 신규 기술
		- gql
		- DevOps
- 프로젝트
	- 개인
	- 바닐라 워크 팀
	- 글 파이프라인 작업
- 취업준비 
## 오늘 할일
- [x] 개발용 옵시디언 작업 플로우 확정 하자
- [ ] 그리고 공부할거 순서 정하자 
- [ ] 비율 정해야함

## 백로그



